# Коллоквиумы по учебной дисциплине "Операционные системы" выполненные за первое полугодие второго курса обучения в БГУ:
- [Коллоквиум 1](#Коллоквиум-1)
- [Коллоквиум 2](#Коллоквиум-2)

# Коллоквиум 1:

## Задача:
Разработать код, максимально близкий к промышленному, включая обработку специальных и исключительных ситуаций, а также покрытие UnitTest-ами.

## Условия практических заданий: 
### Нечетные варианты:
1. На вход натуральное число n. На выход контейнер с первыми n факториалами.
2. На вход – контейнер (массив) с числами. На выход контейнер, с неизменным списком элементов, но без дубликатов.
3. Развернуть связный список используя рекурсию.

### Четные варианты:
1. На вход натуральное число n. На выход контейнер с первыми n числами Фибоначчи.
2. На вход число. На выход – ответ является ли число палиндромом.
3. Развернуть связный список используя итеративный подход.

### Задание со звездочкой: 
Оформить решение в виде REST сервиса, добавить несколько API тестов для доказательства работоспособности


## Теоретические вопросы:
### Нечетные варианты:
1. ООП - полное определение;
2. Объектно-ориентированная декомпозиция;
3. Дизайн ПО - определение, примеры;
4. Магическое число 7 Миллера в контексте АйТи (не менее 7 примеров из АйТи);
5. 5 признаков сложных систем по Гради Бучу (привести не менее 3 примеров АйТи систем, провести их через каждый из признаков)

### Четные варианты:
1. ООП - полное определение;
2. Процедурная - Структурная декомпозиция, примеры;
3. Архитектура ПО - определение, примеры;
4. Энтропия ПО, не менее 3 примеров;
5. Закон Иерархических Компенсаций Седова в контексте АйТи, не менее 7 примеров.

# Коллоквиум 2:

## Задача:
Создание API (Rest) для управления списком задач (To-Do List), включающий эндпоинты для CRUD-операций (Create, Read, Update, Delete) с
использованием методов GET, POST, PUT/PATCH, DELETE, работающих с ресурсами типа task (например, /tasks, /tasks/{id}), с описанием структуры
запросов/ответов, кодов состояния и данных в формате JSON.

## CRUD API для управления задачами (To-Do List API):
### 1. Цель:
Предоставить набор эндпоинтов для управления задачами (создание,
получение, обновление, удаление).
### 2. Ресурсы:
- Задача (Task): Содержит ID, название (title), описание (description), статус
(status - "todo", "in_progress", "done").
### 3. Эндпоинты (Endpoints) и Методы:
- GET /tasks - Получить список всех задач.
- POST /tasks - Создать новую задачу.
- GET /tasks/{id} - Получить одну задачу по ID.
- PUT /tasks/{id} - Полностью обновить задачу по ID.
- DELETE /tasks/{id} - Удалить задачу по ID.
### 4. Описание операций (Примеры):
Создание задачи (POST /tasks):
* Запрос: json
```
{
 "title": "Купить молоко",
 "description": "Обязательно 3.2% жирности",
 "status": "todo"
}
```
* Ответ (201 Created): json
```
{
 "id": 1,
 "title": "Купить молоко",
 "description": "Обязательно 3.2% жирности",
 "status": "todo"
}
```
Получение списка (GET /tasks):
* Ответ (200 OK): json
```
[
 { "id": 1, "title": "Купить молоко", "status": "todo" },  
 { "id": 2, "title": "Запустить API", "status": "in_progress" }
]
```
Обновление статуса (PATCH /tasks/{id}):
* Запрос (PATCH /tasks/2):json
```
{
 "status": "done"
}
```
* Ответ (200 OK): json
```
{
 "id": 2,
 "title": "Запустить API",
 "description": "...",
 "status": "done"
}
```
### 5. Ожидаемые результаты:
- Реализована логика CRUD.
- Используются стандартные HTTP-методы.
- Применяются корректные HTTP- коды (200, 201, 404).
- Формат обмена данными — JSON.
Пример реализации: Можно использовать Node.js + Express, Python +
Flask/Django, Java + Spring Boot, или Go, Rust, С++, C …
Программа минимум: 0) REST API без БД

### Что было бы полезно добавить:
1. Работа с БД - например SQLite, MongoDB и другие;
2. Добавление максимально функционального стандартного API Gateway (балансировщик нагрузки, “ограничитель” трафика, авторизация и аутентификация);
3. Добавление кеширования;
4. Добавление очереди сообщений;
5. Добавление инструментов логирования и сбора метрик;
6. Добавление отказоустойчивости на всех уровнях (БД, Кеш, Gateway и так далее);
7. Автоматическое развертывание получившегося “монстра”;
